（さとこ）はあ…
遅いな～
（玄関のチャイム）
（弓(ゆみ)）合格しました！
はあ～
直接言いたくて…
おめでとう！
頑張ったね
ありがとうございます
フフフ…
（司(つかさ)）麦巻(むぎまき)さ～ん！
あっ！
（鈴(すず)）あっ 麦巻さんも
こっち来て お茶しない？
ありがとうございます
こんにちは
（一同）こんにちは
（さとこ）こんにちは
わあ～
（司）
メールありがとうございました
（さとこ）あっ いえ
（司）弓ちゃん よかったですね
はい
（鈴）はい これ使って
（さとこ）
あっ ありがとうございます
どうぞ
（さとこ）いただきま～す
暖かくなってきましたねぇ
（田川(たがわ)）本当
ねえ
あっ 膝の具合 どうですか？
（女性）うん まだ痛いの
だから ほら これ！
（さとこ）あっ いいですね
（女性）司く～ん！
ああ
（さとこ）こんにちは
（女性）台所 見てくれない？
水漏れしちゃって
いいですよ
ちょっと行ってきますね
（女性たち）いってらっしゃい
（さとこ）いってらっしゃい
（女性）頑張って
忙しいですね
そうなのよ～
（田川）うちの壁もね 司くんに
直してもらったとこなのよ～
（さとこ）へえ～
そろそろ
大規模修繕の時期かしらねぇ
大規模修繕…
（鈴）うん
12年に１度 この団地 修繕するの
そのためにね
お金を積み立ててるのよ
あっ そうなんですね
（鈴）うん
（鈴）
弓ちゃん 今月中に行っちゃうの？
はい 関西は遠いですね…
そうだねぇ
八(や)つ頭(がしら)さんと反橋(そりはし)さんも
移住を決めたそうです
（鈴）うん…
じゃ 失礼します
（鈴）麦巻さん
はい
今あなたが使ってるお部屋
あなたにあげる
はい？
ここ？
（理事長）
じゃあ 悪いけど あとよろしくね
（司）はい
あっ 麦巻さん
ああ こんにちは
集会所なんて あるんですね
（司）ええ
ほとんど使われてませんけどね
（さとこ）ああ…　あの これは？
（司）ああ
団地中の劣化したパーツが
展示してあるんです
どこに どんな修繕が必要か
一目で分かるように
へえ～
何かありました？
あっ 鈴さんに伺ったら—
司さんは ここだって
あの… ちょっと
ご相談したいことがありまして
あっ どうぞ
（さとこ）あっ
鈴さんが部屋をあげるって言った
件ですか？
はあ… そうです
（鈴）私ね—
あのお部屋 300万で買ったの
だから 頂いたお家賃が
合わせて300万になった時—
あなたにあげたいの
そんな… 頂けません
いいの　司がいなくなっちゃったら
もう管理できないし…
えっ？
娘には
“負動産”なんて言われてんの
“負ける動産”って書いて
“負動産”なんて言われてるとね…
ハハハ…
麦巻さんにもらってもらえたら
私うれしいんだけど
鈴さん 本気だと思いますよ
部屋をもらう気あります？
それは… 頂いたら
確かに生活は楽になると思うんです
鈴さんも そう思って
提案したんでしょうね
その気持ちは
すごくありがたいんですけど—
ただ… そうなると ずっと
ここに住むことになるので…
そうですね…
これは ４号棟の排水管の中です
排水管の腐食が進んで—
ちょっとしたことで
水漏れするんです
で これが７号棟の階段です
ひび割れしてるんですよ
ああ…
だから 大規模修繕があるんですね
（司）はい
でも 全てを
修繕することはできません
団地自体が古いですからね
いろんな面倒なことを
引き受けてでも—
ここに住みたいと思えるかどうか…
そうでないと
お部屋は頂けませんね
はあ… 僕には無理だな…
（巴沢(ともえざわ)）麦巻さん
また塩むすびだけですね…
（青葉(あおば)）
薬膳やめちゃったのかしら…
（マシコ）移住ができなかったこと
こたえてるんだろうな…
（唐(から)）麦巻さん
（さとこ）はい
僕にできることがあったら
何でも言ってね
ああ… いえいえ そんな…
（唐）そっか
何でも言って
あっ… じゃあ—
八つ頭さんと反橋さんに
会っていただいてもいいですか？
（巴沢）誰？
（マシコ）
移住するカップルじゃない？
ああ…
（さとこ）あの…
唐さんにお世話になったので—
ご挨拶したいと言っていまして
あっ いや いいよ
わざわざ挨拶なんて
何でもするって言ったのに
ぜひ 会いたいな
ありがとうございます
（青葉）あっ ここなの
（さとこ）あっ…
へえ～
（さとこ）
あ～ お豆腐料理って—
こんなに
バリエーションあるんですねぇ
ここ ぜひ 麦巻さんを
お連れしたかったの
ありがとうございます
あっ ウドだ
春先に食べるといいんですよね
そうなの？
（さとこ）
はい　体を温めてくれます
あっ フキノトウは
体の毒を排出してくれます
喉にもいいんです
へえ～
盛りつけも きれいですね
家だと こうはいかないわね
ですよね
では いただきます
いただきます
え～ どれにしようかな？
ウドから
（さとこ）
ああ じゃ 私 お豆腐頂きます
（青葉）うん！
（さとこ）うん！　おいしいです
フキノトウ頂きます
う～ん
うわっ！
おいしいですね
（青葉）うん！
実は このところ
ずっと料理をサボってまして
あら 私もよ　ここ40年ぐらい
（２人）ハハハ…
じゃあ お休みの日は
何をしてらっしゃるの？
あ～… 昼寝とかですかね…
いいわね
でも 目が覚めた時に
さみしくなるんです
何か 世界に置いてきぼりに
されたような気がして…
そう…
（アプリの着信音）
（さとこ）すいません
いえいえ
あっ ダイアリグラム？
（さとこ）はい
ウズラさんって方のアカウントを
フォローしてるんですけど—
この方 スーパーのセール品で
見事なイタリアンを作られるんです
定年退職された
60代の女性なんですけど…
いいわね
（さとこ）はい
多分 私と同じ団地にお住まいです
本当に？
（さとこ）はい
あの…
このスーパー 私もよく行くんです
へえ～
（ウズラ）これをどうするか…
（さとこ）ウズラさん 離婚後—
お一人で お子さんたちを
育てられたんですって
でも 皆さん 独立されて
今は一人暮らしみたいです
へえ～
“やっと手に入れた二十四時間を
自分のために使える喜び”
なんて豊かな…
すてきな暮らしね
はい 憧れます
今 本を企画しててね テーマは
“50代からの女性の一人暮らし”
へえ～ そうなんですね
（青葉）ええ
ウズラさんに
取材をお受けいただけないかしら…
ああ… それは…
あっ ウズラさん—
一度 アカウントに
鍵をかけたことがあるんです
（青葉）鍵？
はい
投稿を
限られた人にしか見られないように
多分 その直前に書き込まれた
ひどい言葉が原因で…
じゃあ 取材なんて目立つことは
お嫌かしら
あ～ どうでしょう…
（アプリの着信音）
あっ
（２人）おいしそう～
あっ…
（２人）ハハハ…
おいしそうですね
食べましょうか
（青葉）うん
（ウズラ）あ～ おいしそう
（さとこ）
このどこかに ウズラさんが…
（男性）決定ですか これ？
（女性）ちょっと 理事長
今回は耐震診断やらないの？
そうよね　地震多いし　ねえ
（理事長）
まあ 工事費も上がってるし—
今回 正直難しいね
でも 次回って12年後でしょ？
（男性）いや さすがに
次回の大規模修繕はないでしょ
（女性）次は建て替えね
（女性）確かに そうよね
（鈴）う～ん… ちょっと通して
（さとこ）鈴さん
（鈴）
あ～ 全く 物見高いんだから…
はあ…　フフ…
12年後に建て替えがあったとして…
そのあとも ここに
住み続けられるんでしょうか…
どうかしらね
追加のお金がいるかもしれないわね
だから 無理して お部屋
もらってくれなくていいのよ
自分のいたいところにいるのが一番
（八つ頭）うん
（さとこ）八つ頭さん
あっ… こんに… こんにちは
こんにちは
ごめんね
司 また山行っちゃってんのよ
あの… 今日は…
司さんじゃなくて…
（鈴）うん？
えっ 私… ですか？
（八つ頭）はい
（せきばらい）
あの… 唐さんが…
会って下さるそうで
あっ… はい　フフフ…
どこで会食をしたらいいのか
ご相談をしたくて…
デザイン会社の社長さんですし…
会食って？
（八つ頭）あっ…
麦巻さんのパート先の社長さんが
移住先を紹介して下さったので—
ご挨拶を…
そう…
麦巻さんの会社の社長さんが
移住を勧めてたわけね
あっ はい そうです
そりゃ
いっぺん お目にかからないとね
えっ？
あっ 会食の場所は ここ
いいわね？
あっ 会社のお友達も—
社長さんだけだったら何だから
お呼びしたら？
ああ… ハハハ… ああ… フフフ…
（唐）何で青葉さんが来るんだろう
あ～ ドキドキしちゃう
えっ？
あっ 唐さんにではなく
分かってますよ
ご自宅の会食に呼ばれること
あまりないですからね
そうですよね
ワインでよかったかな？　一応
和食にも合うよう 白にしたけど…
いいんじゃないですか？
赤はアカン
白にしろって言いますし
いや～ 自然あふれる団地ですよね
青葉さん
あそこかな…？
あれか？　あっちか？
（２人）こんにちは
本日は お招きいただきまして
ありがとうございます
ご丁寧に…
こちらこそ
遠くまで お越しいただきまして…
（唐）
ああ これ つまらないものですが…
ありがとうございます
（唐）あの… 白ワインです
ああ…
（２人）いつも
麦巻さんがお世話になっております
アッハハ…
（鈴）さあさあ どうぞどうぞ
（唐）失礼します
（さとこ）
あっ あの こちらが八つ頭さんです
反橋さんは
お仕事で遅くなるそうでして
ああ 唐です
あ… あの… おかげさまで—
い… い…
移住することになりました
あ… ありがとうございます
いえ 私は何も…
す… すばらしい場所を
ご… ご紹介していただいて あの…
あの土地で僕は—
人生の再スタートを
切りたいと思っています
（唐）そうですか…
はい！
（司）じゃ
あとは 食べながら話しましょうか
（さとこ）はい
はい
（青葉）
タケノコごはんに菜の花 そら豆…
春らしいお献立ですね
（司）はい
養生していただきたくて考えました
あっ 菜の花など
苦みのある野菜は—
春に起こる気の高ぶりを
鎮めてくれますし…
気…
旬の真鯛(まだい)は
骨のだしまで食べて—
栄養を丸ごと頂きます
これって… 薬膳…？
梅雨に備えて 水分代謝をよくする
そら豆も加えてみました
こうして
体に合った食材を食べておけば—
次の季節 健やかに過ごせます
持病がある人でも 去年より
具合がよくなっていたら—
ラッキーでしょう？
麦巻さんが
薬膳を続けてるのは—
そういう訳だったのね…
はい
（木の芽をたたく音）
あっ… フフフ…
何はともあれ
おいしく頂きましょう
（青葉）はい
（司）うわ～ おいしそう
（鈴）うん
はい
（司）はい
冷めちゃうから
召し上がって下さいな
（一同）いただきます
これね 天然の鯛なのよ
鯛だなんて ぜいたくな
本当にすみません
大丈夫 大丈夫
ちっとも お金かかってないから
これ アラなの
あらっ
（笑い声）
身のついたところを
から揚げの足しにして—
骨を うしお汁にしたのね
へえ～
（鈴）タケノコは
20号棟の森田(もりた)さんが—
毎年ふるさとから
送ってくるのを—
私たちに
お裾分けしていただいたのね
あと お米も頂き物なのよ
ですから 大丈夫なんですよ
お金がなくても
（鈴）そうそう この白あえ
麦巻さんのお手製なのよ
お口に合うかどうか…
うん おいしいです
ああ よかったです
うしお汁
五臓六腑(ごぞうろっぷ)に しみわたります…
あ～ そう？
（さとこ）
鈴さん 今度作り方教えて下さい
いいわよ～
あっ これね
白いごはんにかけても おいしいの
（さとこ）
え～ 今度やってみたいです…
（鈴）うん
（青葉）うん
（唐）うん
（さとこ）おいしいです
う～ん！
あっ じゃ これ お願いします
あっ うん
ああ… 引っ越しの時に
捨てないでよかったです
あっ 麦巻さん
あっ いや… 暮らしのことで
不安は多いだろうけど…
ここにいれば
なんとかなりそうじゃない
はい！
麦巻さんの体調のこと
ちゃんと考えずに—
移住のこと勧めて悪かったね
ああ… いえ 楽しかったです
自分にも まだ いろんな可能性が
あるんだなって思えたので…
フフ…
（さとこ）鈴さん
珍しく飲んでらっしゃいましたね
久しぶりに にぎやかで
うれしかったんでしょう
ええ
-（さとこ）お茶で～す
-（りく）ああ…
お部屋は もう決めたんですか
（りく）
ええ 手ごろな物件が見つかって
（さとこ）ああ…
２人とも 仕事も決まりそうで
じゃあ 一安心ですね
（りく）そうなんです
今 畑も借りられないかなって
探してます
ああ いいですねぇ　ハハ…
（唐）これ
（司）
あっ 社長さん 座ってて下さい
ええ…
司さんが 麦巻さんの薬膳の
師匠だったんですね
（司）いや 僕は 単に—
薬膳を知るきっかけを
作っただけで—
あとは 麦巻さんの独学ですよ
ああ… 麦巻さんって
こっちが投げた情報を—
しっかり
キャッチしてくれますもんね
（司）そうなんですよ　会社でも？
ええ…　いてくれると助かります
（司）はい…
（さとこ）お願いします
すいません
あっ…
（司）あっ…
イチゴは いかがですか？
（一同）ありがとうございます
じゃ
これ あっち持ってっちゃおうか
すいません
ありがとうございま～す
あっ 麦巻さん
どうしても ウズラさんに
取材を受けていただきたくて—
思い切って
ご連絡してみようと思うの
ああ…
だからね
協力してもらえないかしら？
私がですか？
そう　同じ団地のお仲間が一緒なら
会って下さるんじゃないかって…
どうかしら？
ああ… それくらいなら
お手伝いさせていただきます
-（青葉）本当!?
-（さとこ）はい
私も ウズラさんに
お会いしてみたいですし
じゃあ 早速
メッセージをお送りするわね
（さとこ）はい
（ウズラ）うん
フフ…
うん！
（メッセージの着信音）
（青葉）
“ギンナン舎の青葉と申します”
“ダイアリグラムを
いつも拝見しております”
“きっかけは ウズラさんと
同じ団地に住む友人が—”
“教えてくれたことでした”
“彼女は 以前から—”
“ウズラさんの
ダイアリグラムの投稿を—”
“楽しみにしているそうです”
“実は今 「50代からの女性の
一人暮らし」をテーマに—”
“本を作りたいと考えております”
“つきましては
ウズラさんが—”
“どう毎日を過ごされているか
お話を伺いたく—”
“メッセージを差し上げました”
取材は…
（青葉）“物価が上がる中—”
“ウズラさんは
工夫を凝らして—”
“生活を楽しんでおられます”
“その姿勢は
さまざまな理由から—”
“一人暮らしをしている女性たちを
勇気づけていると思います”
“私も友人も
そのうちの一人です”
“近いうちに一度
お目にかかれませんでしょうか”
“その際は くだんの友人も
同席させていただけると幸いです”
このどこかに
いらっしゃるのかしら
中国茶と台湾(タイワン)茶のお店なんて
思いつかなかった
えっ マニアックすぎました？
そこがいいのよ
麦巻さん ナイスチョイス！
あっ よかったです
（ウズラ）
ギンナン舎の青葉さんですか？
（青葉）はい
えっ？
ああ… ごめんなさいね
つい目を使いすぎるものだから…
私も疲れ目がひどいんです
編集者さんは どうしてもねぇ
（さとこ）あの… でしたら—
キンモクセイのお茶は
いかがでしょうか
クコの実が
トッピングされてるみたいです
キンモクセイって
あの… オレンジ色の花？
いい香りのする…
（さとこ）あっ そうです
あの花を乾燥させたものです
リラックス効果がありますし—
クコの実は
目の疲れを癒やしてくれます
そう　じゃ それにします
すいません
（店員）は～い
上品な香り…
体のことを考える—
ティータイムなんて
あるんですね
麦巻さんは
薬膳を実践されているんです
まあ！
あっ あの… 自己流ですけど…
ウズラさんのダイアリグラムも
参考にさせていただいてます
そう…
外食は久しぶり…
私ね 本当は 退職後—
月１回 レストランにでも
行くつもりだったんです
でも… ずっと—
魚のいい部分は
息子たちにやって—
自分は 尻尾を
食べるような生活してたでしょ
ぜいたくすると 落ち着かなくて…
それで見切り品でイタリアンを？
はい
今では 投稿が 淡々とした生活の
スパイスになっています
その生活を
ぜひ取材させていただきたいんです
青葉さんは
熱心に誘って下さるので—
会って話をしようと
思ったんですが…
ダイアリグラムで—
アンチコメントを
書かれていた時—
かなり追い詰められてしまって…
お医者さんで
うつ病の薬を処方されたんです
ああ…
ああ 今は
もう治まりましたけど—
また同じようになりたくなくて…
ごめんなさい
取材はお受けできません
ああ… 謝らなくてはいけないのは
こちらのほうです
こ無理を申し上げてしまいました
いいえ
ネットの言葉は
きつく感じられますものね
ええ…
私も持病が思わしくない時に—
うつ病の薬を
のんだことがあるんです
そうだったんですか
はい
でも合わなくて
すぐやめましたけど…
麦巻さん 私… 全然知らなくて…
あっ いえいえ 気にしないで下さい
抗うつ剤をのむなんて
病気持ちあるあるですし
あのころは また こんなに
具合が悪くなるなら—
新しいことは始められない
始めちゃいけないって…
そう思ってました
分かります
そういう時期ってありますよね…
私も今は 苦手なことを避けて
一人静かな生活を送りたいので
ウズラさんって
しんがお強い方なんですね
一人でもいいって
決意なさるなんて…
ハッ…
私ね
若い頃はロック少女だったんですよ
ロック少女…
ええ それも異端な感じのバンド
へえ～
そのせいで—
どこにも属さない人間って
いうのは—
かっこいいもんだって
刷り込まれていて…
だから 一人でいることを
哀れまれたりする—
今の風潮は 苦手です
フフ… うん
（ウズラ）あっ　これ…
どれにしようかな　これ
私も頂きます
うん おいしい
（ウズラ）うんうん
お茶にも合いますね
（青葉）フフフ…
えっ これ何？
（青葉）ごちそうさまでした
（店員）ありがとうございました
（ウズラ）ごちそうさまでした
（青葉）いえ
これ オリーブオイルと
バルサミコ酢です
よろしかったら お使い下さい
ああ… ありがとうございます
取材は残念ですが また
お茶にお誘いしてもいいですか
ええ
同じ団地ですし どこかで
バッタリ会うかもしれませんね
はい！　楽しみにしてます
（ウズラ）はい
（ウズラ）はあ…
何だか
体の中がスッキリした感じがします
（青葉）そうですね
（ウズラ）
きっと お茶のおかげですね
たくさん おしゃべりしたのも
よかったんじゃないでしょうか
こうやって歩くのも
気の巡りにいいって言いますし…
いろいろと
いい条件が重なったんですね
（鈴）きっとね
頭痛のもとになってた炎症が—
大根で治まって—
あなた そのあと歩いたでしょ？
で 血行がよくなったのよ
そういう いい条件が重なったのよ
（青葉）麦巻さん！　どうしたの？
あっ いえ！
あっ すいません
（鈴）あ～ もう
袴(はかま) 取っても取っても終わらない！
あ～っ！
（司）ツクシ食べたいって言ったの
鈴さんじゃないですか
（鈴）うん 食べたいけどさ—
袴 取んの 嫌！
（司）子どもみたいなこと
言わないで下さいよ
（鈴）子どもが
ツクシ食べたいと思いますか？
（司）卵とじにしてあげますから
（鈴）フフフ…
（司）ツクシには
デトックス効果がありますし
そう この苦みがいいんだよね
（司）うん
あっ ヨモギは何にします？
う～ん 草餅
ああ いいですね
ヨモギは
血の巡りを改善してくれます
関節の痛みにも
冷え性にも効きますし
（鈴）じゃあ 麦巻さんにも
お裾分けしなくちゃね
（司）はい
（鈴）うんうん　よっ！
レンタルルーム 続けるんですか
ううん
しばらくは お休みするつもり
やっと出ていける
出て行けたら—
絶対帰ってくるもんかって
思ってたんですけど…
（さとこ）うん
けど…
じゃ いってきます
（さとこ）うん
体に気を付けてね
はい
（玄関のチャイム）
（鈴）は～い　あっ いらっしゃい
（さとこ）ああ…
弓ちゃん 無事に出発しました？
はい
鈴さん
（鈴）うん？
私 お部屋 頂きたいと思います
ああ…
そう
はい
（携帯電話の着信音）
（透子(とうこ)）麦巻さん… ですか？
はい
（透子）隣の美山(みやま)の娘ですが…
あっ 鈴さんの…
お母様には
いつもお世話になっております
母が 部屋を
差し上げると言ったそうで…
（さとこ）ああ… はい
私 何も聞いてなくて…
（鈴）お祝いよ
パ～ッてやんなくちゃね
（ウズラ）お母様にも
葛藤があったんじゃないかしら
（透子）
母の面倒を見てほしいの
（青葉）終(つい)の住処(すみか)って
わけにはいかないのね
（司）麦巻さんが
鈴さんのそばにいてくれれば—
僕も安心です
“立つ鳥跡を濁さず”です